

## 什么是docker

ocker是一种开源的容器化平台，用于创建、部署和运行应用程序和服务。它提供了一种轻量级的容器化技术，使应用程序及其所有依赖项能够以一种一致、可移植和可复制的方式在不同环境中运行，无论是开发、测试还是生产环境。

以下是Docker与宿主机之间的一些区别：

1. **容器化：** Docker的核心概念是容器化。容器是轻量级的、可独立运行的应用程序和其依赖项的封装，它们运行在主机操作系统上。与传统虚拟机不同，容器共享主机操作系统内核，因此更加轻量级和高效。
2. **独立性：** Docker容器是独立的，每个容器包含了应用程序及其依赖项，而且它们彼此隔离。这意味着你可以在同一台宿主机上运行多个容器，每个容器都有自己的环境，而宿主机不受容器的影响。
3. **可移植性：** Docker容器是可移植的。一旦你创建了一个容器，它可以在任何支持Docker的环境中运行，而无需担心配置和依赖问题。
4. **部署和管理：** Docker提供了丰富的工具和命令行接口，
5. 使应用程序容易部署、扩展和管理。你可以使用Docker Compose来定义多个容器的应用程序堆栈，使用Docker Swarm或Kubernetes来管理容器集群，以实现高可用性和自动化。
6. **资源消耗：** Docker容器相对较轻量，因此在宿主机上消耗的资源较少。与传统虚拟机相比，容器启动更快，占用更少的内存和存储空间。
7. **隔离性：** Docker容器提供了一定程度的隔离，但它们共享主机操作系统内核。虚拟机在更高程度上隔离了不同的操作系统实例，而容器则更适合共享相同操作系统的应用程序。

总之，Docker是一种强大的容器化平台，可以在不同环境中实现一致性、可移植性和高效性。它与传统虚拟化技术相比，更加轻量级，并使应用程序的部署和管理变得更加便捷。



## docker跟kvm有什么区别

1. **虚拟化级别：**
   - Docker：Docker使用容器化技术，它在宿主操作系统上创建轻量级的容器，容器共享主机操作系统内核，这使得容器更加轻量、启动更快。
   - KVM：KVM是一种硬件虚拟化技术，它允许在宿主机上运行多个虚拟机，每个虚拟机都有自己的独立操作系统内核。KVM虚拟机通常比容器更重，因为它们模拟完整的操作系统。
2. **资源隔离：**
   - Docker：Docker容器是进程级的隔离，它们共享主机操作系统的内核，因此资源隔离相对较低。容器之间可以共享操作系统内核，但资源限制可以通过Linux内核特性进行控制。
   - KVM：KVM虚拟机提供了更高级别的资源隔离，因为每个虚拟机都有自己的独立操作系统内核，可以完全独立配置和隔离资源。
3. **启动时间和性能：**
   - Docker：Docker容器启动快速，通常在几秒内，因为它们不需要启动整个操作系统。容器通常占用较少的资源，因此性能较高。
   - KVM：KVM虚拟机通常需要更长的时间来启动，因为它们必须启动整个操作系统。由于每个虚拟机都是独立的操作系统实例，资源开销较高，性能较低。
4. **应用场景：**
   - Docker：Docker适用于轻量级应用程序容器化，尤其是微服务架构。它侧重于快速部署和扩展应用程序
   - KVM：KVM更适用于虚拟机中运行传统应用程序，尤其是需要完全隔离和独立操作系统的应用程序。它通常用于虚拟化服务器和运行多个操作系统的场景。





## Docker的网络模式

docker的四种网络模式为：

1、host模式，使用“–net=host”指定；

2、container模式，用“–net=container:NAME_or_ID”指定；

3、none模式，用“–net=none”指定；

4、bridge模式



## Dockerfile

### ARG和ENV指定变量

略

### USER指定用户运行

略

### WORKDIR设置工作目录

略

### EXPOSE暴露端口

略

### ADD和COPY有什么区别

- `COPY`: 把`本地文件`复制到容器；
- `ADD`: `COPY`的加强版,可以从`url`复制文件,并`自动解压`



### RUN,CMD,ENTRYPOINT的区别

### RUN

命令执行命令并创建新的镜像层，通常用于安装软件包



#### CMD

CMD命令设置容器启动后默认执行的命令及其参数，但CMD设置的命令能够被docker run命令后面的命令行参数替换

- `CMD`用于定义容器启动时要执行的默认命令。你可以在Dockerfile中使用`CMD`指令来指定应用程序或脚本，这个命令将在容器启动时执行。
- 一个Dockerfile通常只能包含一个`CMD`指令。如果有多个`CMD`指令，只有最后一个指令会生效。
- `CMD`的参数可以被覆盖，这意味着用户可以在运行容器时(docker run)通过附加命令行参数来替换`CMD`中的默认命令。

**ENTRYPOINT：**

ENTRYPOINT配置容器启动时的执行命令（不会被忽略，一定会被执行，即使运行 docker run时指定了其他命令）

- `ENTRYPOINT`类似于`CMD`，它也用于定义容器启动时要执行的命令，但与`CMD`不同的是，`ENTRYPOINT`定义的命令是不可覆盖的(但是可以容器运行时传递多个参数)。
- 如果在容器启动时提供了附加命令行参数，它们将被追加到`ENTRYPOINT`指令定义的命令之后。
- 通常，`ENTRYPOINT`用于定义容器的主要执行程序，而`CMD`则通常用于提供默认参数。

案例：

```shell
#假设你有一个Docker镜像，其Dockerfile包含以下ENTRYPOINT指令：
ENTRYPOINT ["echo", "Hello"]

docker run my-image

#这将输出
Hello

docker run my-image "World"

#这将输出：
Hello World
```





注意： 

在Docker中，`CMD`和`ENTRYPOINT`可以使用exec格式定义，这是为了提供更好的信号处理和操作系统间兼容性。使用exec格式的`CMD`和`ENTRYPOINT`**以JSON数组的形式定义**命令，这有助于确保命令以可执行文件的形式运行，而不是通过shell解释。这对于信号处理和与操作系统的交互更加可控，尤其在Linux环境下。


shell 格式底层会调用 ```shell /bin/sh -c <command>，而exec会直接调用<command>，```不会被shell解析



CMD 可为 ENTRYPOINT 提供额外的默认参数同时可利用 docker run 命令行替换默认参数。

```
ENTRYPOINT ['command']
CMD［'args1','args2'］
```



cmd 和 ENTRYPOINT如何使用exec格式

```shell
CMD [ "nginx", "-g", "daemon off;" ]

ENTRYPOINT [ "nginx", "-g", "daemon off;" ]
```





cmd 和 ENTRYPOINT如何使用shell格式

```shell
CMD nginx -g "daemon off;"

ENTRYPOINT nginx -g "daemon off;"
```





### ONBUILD子镜像指令

略

### AS阶段构建指令

`一个 dockerfile` 可以有`多个 FROM`来`创建多个镜像`，或`区分构建阶段`，将`一构建阶段作`为`二构建阶段`的依赖项;
`AS <阶段名>` 就是命名当前构建阶段;
在后续构建阶段，可以给 `FROM`、`COPY` 指令用上，通过 `--from=<上一个阶段名>` 引用`上一阶段`构建的镜像.



### HEALTHCHECK

#### 作用

健康检查
当在一个镜像指定了 HEALTHCHECK 指令后，用其启动容器，初始状态会为 starting，在 HEALTHCHECK 指令检查成功后变为 healthy，如果连续一定次数失败，则会变为 unhealthy

HEALTHCHECK 返回值
决定了该次健康检查的成功与否：0：成功；1：失败；2：保留（不要使用这个值）



在没有 HEALTHCHECK 指令前，Docker 引擎只可以通过容器内主进程是否退出来判断容器是否状态异常
很多情况下这没问题，但是如果程序进入死锁状态，或者死循环状态，应用进程并不退出，但是该容器已经无法提供服务了

在 1.12 以前，Docker 不会检测到容器的这种状态，从而不会重新调度，导致可能会有部分容器已经无法提供服务了却还在接受用户请求
自 1.12 之后，Docker 提供了 HEALTHCHECK 指令，通过该指令指定一行命令，用这行命令来判断容器主进程的服务状态是否还正常，从而比较真实的反应容器实际状态



HEALTHCHECK 支持的选项
```shell
 --interval=<间隔> ：两次健康检查的间隔，默认为 30 秒；
 --timeout=<时长> ：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次健康检查就被视为失败，默认 30 秒；
 --retries=<次数> ：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为 unhealthy ，默认 3 次
```


#### 格式

设置检查容器健康状况的命令

```shell
HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>
```
如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉其健康检查指令

HEALTHCHECK NONE



查看容器健康检查信息

刚启动时的状态是 health：starting，过多几秒后就变成 healthy 了
如果健康检查连续失败超过了重试次数，状态就会变为  unhealthy



查看容器健康检查信息
为了帮助排障，健康检查命令的输出（包括 stdout 以及 stderr）都会被存储于健康状态里，可以用 docker inspect 来查看

```shell
docker inspect --format '{{json .State.Health}}' web | python -m json.tool
```



#### 查看镜像层

*# 查看nginx镜像的文件层* 

docker history omaidb/gost:3.0.0-rc6



## 容器相关的命令

docker inspect container //查询容器元数据

docker stats --no-stream   //查看资源

docker system df 

docker system prune -a    //清理所有资源-谨慎操作

docker build  -t xxxx .

docker save -o exp_ubuntu_v1.tar exp/ubuntu:v1    //导出镜像

